## 전자 회로의 조합 논리 p.91

### 아날로그와 디지털의 차이 p.94
1. 연속적(Continuous)이란 말은 실수를 (자릿수 제한 없이) 표현할 수 있다는 뜻이다. 이산적(Discrete)은 하나하나 다른 존재로 구분된다는 뜻으로 정수만 표현할 수 있다.
   <br/><br/>
2. 전자기술에 대해 이야기할 때 아날로그(Analog)는 연속적인 것을 뜻하며 디지털(Digital)은 이산적인 것을 뜻한다. 아날로그는 정밀도의 문제가 있다. 예를 들어 계산자 눈금에서는 1.1을 쉽게 선택할 수 있는데, 1.1 근처가 눈금 간격도 넓고 정확히 눈금에 위치하기 때문이다. 하지만 사이의 어딘가를 선택해야 한다면 현미경을 사용해도 알아보기 쉽진 않을 것이다. 물론 자를 더 크게 하면 되겠지만 우린 작고 빠르면서 전력 소모가 적은 컴퓨터를 원한다.

### 하드웨어에서 크기가 중요한 이유 p.95
1. 컴퓨터는 전자를 움직인다. 전기는 빛의 속도로 움직이며 초당 3억 미터다. 빛보다 빠르게 움직이는 방법은 아직 발견하지 못했기 때문에, 전자가 움직이는 시간을 최소화 하려면 부품을 가능한 한 가깝게 위치 시키는 것이다.
   <br/><br/>
2. 하드웨어를 작게 만들면 필요한 이동 거리가 줄어들고 줄어든 만큼 필요한 에너지 양도 줄어든다. 이런 변화는 저 전력 소모와 열 발생 감소로 이어진다. 하지만 하드웨어를 아주 작게 만들다 보니 여러 가지 문제가 생겼다.

### 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다 p.96
1. 1데시리터(0.1리터)부터 10데시리터(1리터)까지 잴수 있는 눈금이 새겨진 계량컵이 있다. 손을 들어 측정하면 손이 흔들려서 제대로 확인하기 힘들 것이다. 이제 이 컵을 수십억 배 작게 만들었다고 가정하자. 이 작은 컵을 탁자 위에 두고 측정을 하여도 너무 작은 탓에 원자의 운동으로 인해 컵이 흔들린다. 엄청나게 작은 규모에서 살펴보면 우주에는 잡음이 아주 많다. 이렇듯 하드웨어를 작게 만들면 속도와 효율은 좋아지지만, 너무 작아지면 서로 간섭하게 아주 쉬워진다.
   <br/><br/>
2. 계산컵과 계산자는 모두 아날로그(연속적) 장치로 정확하게 값을 읽으려면 흔들림이 없어야 한다. 하지만 손가락이나 텔리 막대, 기계식 계산기 같은 이산적인 장치에는 판정 기준(Decision Criteria)이 있기 때문에 영향을 끼치지 못 한다. 판정 기준을 도입하면 값 중에 어떤 범위의 값을 표현할 수 있는 가능성이 사라진다. 실수를 다룰 수 있는 능력이 사라지는 것이다.
   <br/><br/>
3. 외부에서 오는 간섭은 차폐막을 추가하면 최소화 할 수 있다고 생각하겠지만 내부적인 근원이 존재한다. 이말은 칩 안에서 선을 통하는 신호가 다른 선에 영향을 끼칠 수 있다는 뜻이기도 하다. 특히 두 선의 거리가 아주 가까우면 영향이 더 커진다. 도로에서 마주 보는 두 차가 서로 스쳐 지나갈 때 느껴지는 바람과 같다. 이런 누화(Crosstalk) 효과를 방지할 적절한 방법은 없다. 더 높은 판정 기준을 통해 잡음 내성(Noise Immunity)을 갖는 디지털 회로를 사용하는 것이 필수적이다.
   <br/><br/>
4. 판정 기준을 뛰어넘기 위해서는 추가로 에너지가 필요하기 때문에 연속적인 장치(아날로그 장치)를 사용할 때는 얻을 수 없는 일정 수준의 잡음 내성을 얻을 수 있다. 이렇게 생기는 안정성이 우리가 디지털(이산적인) 컴퓨털르 만드는 주된 이유다. 하지만 너무 작아서 양자역학이 적용되는 것들을 피하면 세상은 아날로그(연속적인) 장소다. 어떻게 아날로그 세계를 조작해서 안정적인 계산 장치를 만들 수 있을지 알아보겠다.

### 아날로그 세계에서 디지털 만들기 p.98
1. 자연적으로 발생하는 전이 함수(Transfer Function)를 활용 한 예시 중 하나는 카메라 센서의 전이 함수 그래프다. x축은 들어오는 빛의 양(입력)을 뜻하고 y축은 (센서나 필름에) 기록되는 밝기나 센서가 기록하는 빛(출력)을 의미한다. 그래프를 그리면 곡선이 나오는데, 밑쪽을 하단부 중간을 직선부 상단을 상단부라 한다. 상단부에 닿으면 밝기 값이 서로 모이면서 최댓값에 가까워져서 이미지 노툴이 과해지고 하단부에 많이 닿으면 이미지 노출이 부족해진다. 그렇기 때문에 노출을 조절해서 빛이 직선부에 많이 닿게 만드는 것이 중요하다. 빛이 선형 영역에 닿게 하기 위해 카메라의 셔터 속도나 조리개를 조절하는 장치를 만들었다. 우리가 쓰는 이어폰이나 스피커를 구동하는 증폭 회로(Amplifier Circuit)도 이런 트릭에 속한다.
   <br/><br/>
2. 증폭 전이 함수의 볼륨은 게인(Gain) 또는 곡선의 가라픈 정도를 조절한다. 높으면 곡선이 가팔라지고 출력도 커진다. 게인이 높은 값으로 고정된 특별한 증폭기를 사용하면 출력이 더 이상 입력을 재현하지 못하기 때문에 왜곡(Distortion)이 발생하고 소리가 이상해 진다. 그래프로 보면 입력이 조금만 변해도 곡선의 가파른 부분 때문에 출력이 확 달라진다. 이때 판정 기준을 문턱값(Threshold)라 부른다. 이는 출력값이 문턱값의 한쪽에서 반대쪽으로 옮겨가고 중간 정도의 출력값이 나오기는 어렵기 때문에 이런 왜곡이 유용하다.
   <br/><br/>
3. 이 현상은 연속적인(아날로그) 공간을 이산적인(디지털) 영역으로 나눠준다. 이로부터 우리는 안정성과 잡음 내성(간섭이 있어도 제대로 작동할 수 있는 능력)을 얻을 수 있다. 즉, 아날로그는 가능한 한 선형 영역을 크게 만들기 위해 노력하는 것이고 디지털은 직선부를 가능하면 작게 만드는 것이라 생각할 수 있다.


### 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유 p.100
1. 아날로그보다 디지털 기술이 더 나은 선택인 이유를 알았다. 하지만 왜 컴퓨터가 10진 숫자 대신 비트를 사용할까?
   <br/><br/>
2. 손가락 10개로 표현하는 10진 표현법 대신 각 손가락을 비트를 표현햐는 데 사용한다면 10개가 넘는 숫자를 셀 수 있다. 심지어 4개의 손가락을 활용해 BCD(2진 코드화한 10진수, 1100~0001) 표현을 사용해도 우리가 일반적으로 사용하는 수자를 세는 방법보다 훨씬 더 효율적이다.
   <br/><br/>
3. 숫자를 사용하면 전이 함수를 각기 다른 10가지 문턱값으로 구분할 수 있는 간단한 방법이 없기 때문이다. 2진 문턱값을 구현하는 하드웨어를 10개 만드는 것이 더 간단하다. 숫자 10개를 가진 10개의 문턱값을 가진 하드웨어보단 10비트를 사용하는 편이 훨씬 더 좋다.
   <br/><br/>
4. 전이 함수의 하단부와 상단부 영역을 활용하며, 전기 엔지니어들은 하단부 영역을 차단(Cutoff)이라 부르고 상단부 영역을 포화(Saturation)라고 부른다. 비트를 사용하면 재량권이 아주 커진다. 전이 함수가 아주 가파르기 때문에 출력이 한 값에서 다른 값으로 아주 급하게 바뀌기 때문이다.